# 1. What is PostgreSQL?

## উত্তর :

PostgreSQL একটি শক্তিশালী, ওপেন-সোর্স অবজেক্ট-রিলেশনাল ডাটাবেস সিস্টেম । PostgreSQL রিলেশনাল এবং নন-রিলেশনাল উভয় ধরণের কোয়েরি করতে পারে , যা এটিকে বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনের জন্য উপযুক্ত করে তোলে। এটি SQL ভাষা ব্যবহার করে ডাটাবেজে সাথে যোগাযোগ করে।

### PostgreSQL ব্যবহার

- টেবিল তৈরি করে সেখানে তথ্য সংরক্ষণ করতে পারি।
- তথ্য খুঁজে বের করতে পারি।
- প্রয়োজনে তথ্য আপডেট বা মুছেও ফেলতে পারি।

# 2. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

## উত্তর :

### Primary Key

Primary Key হলো যেকোনো টেবিলের একটি গুরুত্বপূর্ণ কলাম , যার মাধ্যমে প্রতিটি row বা রেকর্ডকে আলাদাভাবে শনাক্ত করা যায়। এই কলাম সবসময় unique এবং NOT NULL হতে হবে।

উদাহরণ: Student Table

```
| StudentID | Email          | Phone       |
|-----------|----------------|-------------|
| 1         | rafi@mail.com  | 013000000   |
```

এখানে `Student` টেবিলের `StudentID` কলাম কলাম হচ্ছে **Primary Key** কারণ এটি আমাদের প্রতিটি row কে ইউনিকভাবে সনাক্ত করে

### Foreign Key

Foreign Key হলো এমন একটি কলাম যেটি এক টেবিলের প্রাইমারি key-কে অন্য টেবিলে রেফার করে। এটি মূলত দুইটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়।

উদাহরণ: Result Table

```
| ResultID | StudentID (Foreign Key) | Grade |
|----------|--------------------------|-------|
| 101      | 1                        | A     |
| 102      | 2                        | B+
```

এখানে `Results` টেবিলের `StudentID` কলাম একটি **Foreign Key** । এটির মাধ্যমে আমরা দুটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করতে পারতেছি

# 3. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

## VARCHAR – SQL String Data Type :

- এটি একটি স্ট্রিং টাইপ যেখানে আমরা বলে দিতে পারি সর্বোচ্চ কতটি ক্যারেক্টার রাখা যাবে

- যদি নির্ধারিত সীমার চেয়ে বেশি ক্যারেক্টার দিই তাহলে `error` দিবে।

- কিন্তু যদি কম ক্যারেক্টার দিই তাহলে কোনো `error` দিবে না, ঠিক যেটুকু আছে সেটুকুই গ্রহণ করবে।

### Example:

```
CREATE TABLE students (
  name VARCHAR(50)
)
```

## CHAR – SQL String Data Type:

- এটি একটি স্ট্রিং টাইপ যেখানে যতগুলো ক্যারেক্টার নির্ধারণ করা হয় PostgreSQL ততটুকু জায়গা ধরে রাখে।

- যদি ইনসার্ট করার সময় ক্যারেক্টার সংখ্যা কম হয় তাহলে ফাঁকা স্পেস দিয়ে বাকি অংশ পূরণ করে।

- তাই CHAR সব সময় নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং ধারণ করে, চাইলেও তার কম জায়গা নেবে না।

### Example:

```
 CREATE TABLE users (
    gender CHAR(10)
);

```
